---
title: 自私的一代
date: 2017-01-18 19:05:32
tags:
  - 随笔
categories:
  - 随笔
type: "post"
---
**“自私的一代”**这个词是上次我和我妈聊天的时候她给我们这代年轻人的评价。她觉得我们这一代的年轻人不像她们年轻的时候那样，我们这一代年轻人**“自私”**，总是更多地想着自己，比如想着自己以后毕业了要去哪里哪里工作，却不考虑父母家人的反对意见；比如想着自己要说走就走地旅行，也不管这钱这时间是父母在帮你承担还是什么；比如只爱着自己不爱别人，没有为别人着想的集体精神。

<!--more-->

## 故事一
我妈为了佐证她的观点，她给我讲了一个身边的故事。
她认识的一个朋友家，父母两个都是教师，工作稳定收入也挺可观的。他们的儿子，就叫他**小明**吧，在我过去读过的高中上高中，上的是类似那种“国际班”，高中毕业了有机会可以去国外读大学（多是欧洲，德国法国英国什么的）。
然后小明高中毕业义无反顾地选择去了英国，具体哪个学校忘了，应该是英国很好的大学，但是花费很大（自费留学英国，你懂的）。父母都觉得资助不起，都劝他在国内读个 985 本科就算了，毕业了也算国内挺好的了，但是小明一定要去英国，最后也还是去了，从此小明父母的生活从**“小康”**直接跌倒了**“温饱”**，为了资助小明的大学费用，两个人都是勒紧了腰带省吃俭用，生活水平直线下降。
小明的爷爷当然也是一直都看着事情发展的，看着自己的儿子（小明的爸爸）为了高额的学费这么辛苦，总也是有点怨气的，大意就是太冒险了，全家几乎倾尽全力资助小明去英国，但是他在英国能怎么样呢还没有个定数，这边小明的父母早已经累死累活了，不值得。

## 我妈说
讲完了这个故事，我妈就开始叨叨了，说你们这一代年轻人怎么那么自私，为了自己能够出国读个书，把父母压榨成这个样子。
我给她解释其中缘由的时候，她倒是早就了然于心：留学读书是**需要前期的大量投资**的，而且结果怎么样是有风险的，**但是**只要好好学习有所成绩，这些投资轻轻松松都能赚回来的；小明要从我们这个小镇上爬到一个更高阶级的地方，是**必须要牺牲的**，这个牺牲就是小明这一代和小明父母这一代有一个**巨大的阶级断层**，你无法想象和忍受我的生活我无法想象和忍受你的生活。
可是我妈还是觉得**“自私”**，她就是非常保守，什么事情都求稳，像这样的出国留学这样的投资风险太大，她根本不可能会愿意去做。

## 故事二
接着还有第二个故事，主人公我们就叫**小红**吧。小红家里有钱，所以毫无问题地被爸妈送到国外去了。结果现在人家**“野”**了，**“浪”**了，喜欢西班牙，以后想去西班牙工作和生活。这一下急坏了全家人，这唯一一颗掌上明珠怎么可以去那么远的地方，更不用说最后找了一个外国女婿，这样都不能在父母身边陪着，这怎么行，所以全家人都极力反对。

## 然后我妈又说
然后我妈就又开始叨叨了呢，说这个小红怎么那么自私那么不懂事，父母慢慢变老，非常需要孩子（尤其是独生子女）留在身边照顾一下呢，怎么可以不管父母去到那么远的地方呢？她把这个贴个标签叫做**“自私”**，因为小红做决定的时候没有考虑到父母需要她留在他们身边。
然后她又顺便给我洗了一下脑，说你以后毕业了可一定要回到我们身边哦，我们老了，身体都不好了，你要是呆香港或者去国外，那我们怎么办呢？她期望着这样给我压力可以尽量留住我，而且好像特别在意地每次都给我旁敲侧击。

## 说来说去
说来说去其实我也很懵逼，我也不知道正确的结论到底是个什么，不过我确定这种问题一定是见仁见智的。我妈的重点倒是很明确，你只要做决定的时候（比如找工作、找妹纸）没有想着父母，这就是**自私**。这样说来，她也是**自私**的一个，她自私地强行把自己嵌入到本不应该参与的子女的一些决策中去，以求一个对自己好的决策。
但是现在这个时代是**个性爆棚**的时候，哪个年轻人没个自己的公众号，没个自己的网站，没个个性鲜明的生活配置（手机啊，日常爱好啊，遣词造句啊，各种）。所以还像上个世纪一样，要求做决定要考虑父母考虑集体，只怕是会被年轻人说成“迂腐”或者“落伍”。
另外，独生子女政策也真的是给我们这一代造成了很大的养老压力，父母期望**我们在身边照顾**和**我们自己想要的**很大概率会起冲突。所以，我妈把这个定义成了**“自私”**，我把这个定义成了**“追求自己的生活”**，不过是同一个矛盾从不同的视角评定的而已。

## 寻求讨论
写这么一篇发牢骚的破文章，其实还是想和大家有一个讨论，到底大家觉得上面的两个故事是自私还是可以接受？或者亲爱的读者你要是有故事，也可以**在评论区分享出来**；有什么见解都可以在评论区留言。希望能和大家有一个讨论。
